殘修除了精進忍耐之外
還是要有一些輔助的工具
在藏傳他們是有殘修袋
但是不是像我這樣子用
這樣子用是個人因為業障比較重
自己發明的
這樣很容易就可以
這樣很容易就可以幫忙你
不用顧慮你的腳
就一坐上去
你就只管專心的去
運用你的心身呼吸就好
其他你就不管了
除非你想管它
把它拉掉
否則的話
坐幾個鐘頭它都不會掉
就固定了
而且一個最重要的
因為基本上如果
沒有特別刻意的提神的話
大部分的人會越坐
拿誰拿所有
然後慢慢就睡著了
這樣子的話的靜坐
基本上沒有什麼用處
因為靜坐
就是要讓你的身能夠暢通
就是把身體做端正
莫直
就是莫能夠直
能夠調直
那氣自然就順
氣如果能夠順
點就能夠明
就你每一個細胞
它就可以產生能量
反過來講
你如果莫不直
那氣就不順
氣不順
點就不明
所以你就要曉得
它的重要性
嚴重性
那因為在顯教裡面不談這些
你說哪一個師父
他會教你這些
我相信沒有
所以顯教裡面
真正靜坐上功夫的
少之又少
少數幾個人可以做得不錯
大部分都做得很爛
以我的標準
因為一坐
就一副要垮掉的樣子
一坐就準備睡覺的樣子
那拿靜坐來開玩笑
這是有點
可以講非常不好
那做最不好的示範
因為帶頭的人就打瞌睡
下面哪有不打瞌睡
他認為打瞌睡理所當然
事實上靜坐是要深入禪定
怎麼可能打瞌睡
因為一靜坐
就是標準就要到達心一靜性
心跟你所緣靜
它是不能偏離的
不能離開的
怎麼可以打瞌睡呢
絕對不可以打瞌睡
所以我對打瞌睡很討厭
所以有時候會講得很重
打瞌睡這樣真的就是
枉費佛陀的教法
也枉費佛陀的示範
所以這一點一定要徹底改變
這個改變了以後
你整個身心就不一樣了
你就不會隨時懈怠
隨時準備要休息的樣子
你有那麼累嗎
你比我還累嗎
我不相信
所以我為什麼能精神這麼好
為什麼精神那麼差
我這麼耐煩你
為什麼一點都不耐煩
問題就出在
你有沒有改變你的身心
是不是從根已經改造了
改造以後當然就顯出改造的功德
也就是從凡夫的習氣
從懈怠的習氣
厭煩的習氣
慢慢能夠安然
慢慢容納
進一步慢慢能夠明照含榮
這是一層一層的去改變的
所以你要修行一定要有決心
而且知見一定要對
我們本來是醒著的
累了以後才有資格休息一下
但是我們現在隨時都想休息
那種心態就很糟糕
隨時要保持警醒
而不是隨時想保持昏沉
昏沉就是無明
警醒就是覺
就是覺早
差別就在這個地方
一翻兩瞪眼
所以我們當然要從這邊過渡到這邊
是要跟它搏鬥
是要下一點功夫的
所以基本上我們說
為什麼靠智力還不夠
還好靠他力
這個叫他力
不是佛菩薩
我不是否定佛菩薩的存在
更不是否定佛菩薩的威德
但是不能依賴
他也是人修出來的
我們也可以由人修成佛菩薩
為什麼一天到晚要
就跟小孩子長不大一樣
永遠阿爸阿媽怎麼樣
什麼都要問問你爸爸媽媽幹嘛
越會教小孩子
越早教小孩子獨立思考
獨立面對
越不會教的
人死了
我們現在就是說
小孩子在父母親的眼中
永遠是小孩子
因為小孩子也沒成長
父母也沒成長
如果
以我就完全不一樣
我現在都認為
我兒子跟我女兒比我優秀
我從來不會下什麼指導棋
因為你一定要相信他
他自然就會相信自己
你不相信他
他就不敢相信自己
尤其父母親如果能力越強
小孩子越出不了手
從遺傳來講
父母親強
小孩子應該強
你可以回想一下
你是怎麼強起來的
稍微自己再反省
你變成一個強者
一定是對自己很有自信
很願意去思考面對問題
你就變成強者
那你怎麼不把這個機會
也讓小孩子來享受
所以我們看一些很大的企業
為什麼第二代接不上來
因為第一代白手起家
什麼都會
第二代呢
因為父母親表現得太好
而且那個白手起家的
如果少了一個反省
他常常會用他的經驗
要去引導人控制人
所以第一代的祖師如果太強
第二代很難出頭
第一代的祖師如果很有智慧
第二代會比他強
所以因為他已經有第一代的基礎
第二代照道理講
都應該比第一代強
那為什麼現在都第二代接不上來
所以問題就癥結就在這個地方
所以制度跟
就是智力跟他力
其實是一個很重要的
很重要的關鍵
是佛法不是佛法
這個也是關鍵
強調智力的是佛法
強調他力的非佛法
我只能這麼說
再講太進去
又怕大家誤會變成誹謗
因為既然我們每一個人
釋迦牟尼佛告訴我們
每一個人都有佛性
就是要你自我肯定
但是我們現在
把這句話都當耳邊風
都想說我是弱者
我是業障深重的
希望佛菩薩伸手提拔我
那是他教的
他教的
就其他宗教講不好聽一點
是外道的說法
如果是自性的
那絕對憑自力
如果是他性的
我是被創造者
我是被引導者
那永遠你都是學生
你成就不了什麼東西
包括我們讀書也是一樣
剛開始不會
就是說迷失師度
我現在還是不清楚的
那當然就老師引導我
等我悟了以後就制度
很簡單的
你一個好的老師
我印象很深刻的
我雖然是數學系
但是我到中文系去修學分
那個老師就要我們寫論文
大學的時候就要寫心得報告
那在寫心得報告的時候
有些人當然就東抄西抄
就離不開老師的影子
那比較有自信的
他就用他的理解來寫
這時候就開始憑自力了
你消化以後
你怎麼表現你自己
那現在我們學佛語也是一樣
你天天唸佛經沒有用
那是他力
但是經過他力的引導以後
你懂了他裡面講的意思
了意了
已經知道他的意思
意思變成你的思想
變成你的想法
這時候就變成自力
所以讀經讀到最後
不是在讀佛的經
雖然我們講說
離經一字即同謀說
有這麼一個說法
但是這種說法是告訴我們
你的理解不能離開經意
並不是講佛的話
一定要跟他講的一模一樣
這個要很清楚
不要搞錯了
但是當然也不能置憑己意
然後就隨便講隨便想
那當然是不行的
那這個就一定要有善知識引導
譬如說你寫出來的論文
那老師跟你評論一下
指導一下改正一下
那他如果整篇通通跟你畫紅的
那就代表你的理解
你的意見他很贊同
就是這個樣子
所以很多東西學養都一樣
到某一個程度以後
就要表現你自己不是愛表現
而是慢慢把那些變成你的養分
而不是還是在這個拼音下
千萬不要有這樣子幼稚的想法
我講幼稚
所以在我的眼中來看他教徒
我都覺得很幼稚
不管他多虔誠
那對別人可以這樣批評
對自己不能這麼批評嗎
當然是一樣
所以我講話可能有時候
會比較過度一點
比較銳利一點
但事實上是真的出於一種悲心
一種為什麼會這個樣子
為什麼變成這個樣子
為什麼大家這麼不爭氣
明明佛陀
講簡單一點就是
你老爸給你這麼多的遺產
你為什麼天天玩
還要跟老爸伸長手
你為什麼不會用這些遺產
去創造你的事業
這就不爭氣的小孩子
那爭氣的小孩子
給他以後他就頂起來
也不是說一定要頂副業
開創自己的事業那是更好的
因為一個企業變成兩個企業
三個企業
所以我們就用世俗
大家聽懂的話來談佛法
因為佛法不離世間絕
世間裡面正確的道理
其實就是佛法
佛法就是要引導世間走向對的路
不然佛法幹什麼
你只能出世圓滿
入世不能圓滿
這是不對的 絕對不對
所以學佛是要入世出世通通圓滿
才是真圓滿
所以佛陀是無上正能正絕
羅漢為什麼不是
他只能出世圓滿
他入世圓滿不了
他把入世當成是五濁惡世
當成是一個很糟糕的一種行為
也就逃之唯恐太遲
我離開都來不及了
我怎麼會在這個地方
但是我的想法
或者講佛陀的本懷
絕對不是這個樣子
你修得好最大的意義就是
要來饒餘這些還在苦難中的眾生
還不曉得怎麼辦的眾生
這個是很清楚的佛法
很圓滿的佛法
而不是偏一邊的佛法
偏一邊的佛法
就有捨有得
這是偏一邊的佛法
就若極端
一邊討厭一邊喜歡
還是沒有離開好惡
還是沒有離開分別
那怎麼會圓滿
大家稍微想一想
我喜歡這個我不喜歡這個
這個人怎麼會有修養
怎麼會有內涵
而真正的修養是
不及不離
一左一右
一染一淨
不染不淨
這樣才就離世俱絕百非
你只有所有相對的東西
你都能夠泯滅超越
你才能夠真正超越一切的是非
才不會犯任何錯
我說你不好
心裡就產生一個否定的想法
我怎麼教你
我知道你不好
但是我更相信
你只要好好的自省
好好的被引導
你一定可以變好
那我自然就會想盡辦法
所謂以方便為究竟
就是針對每一個不同的對象
給予最適當的教法
這叫以方便為究竟
這樣可以理解吧
而不是有一套固定的方法
沒有
如果那個沒有智慧
一個人只能一招
沒有智慧
必須八萬四千招你都會
這時候你才可能成佛
你如果只會一招
那是很偏
很狹窄的一種教法而已
然後成就也一樣很狹窄
你千萬不要說
我持咒持得很好
我就能成佛
千萬也不要念佛念得很好會成佛
都沒有那一回事
因為很明顯的
那只是法門
那只是帶著你慢慢能夠懂得
真正的佛法是什麼
也就是說
不管什麼法門
引導到最後
最高的成就
最末端就叫做
至淨其意
就叫做
物無生
那個是老師可以引導你的部分
接著下去你懂得物無生
你見地已經完全清淨
見力了
有正知見了
接著就要修八正道
接著下去才是
所以接著下去
還要人家引導嗎
平自立
所以菩薩一定是平自立
在這個之前
資良慧家行慧
這個需要老師
需要善知識引導
就是明心見性了以後
當然就用你的心性
用你的本覺
心性就是本覺
明心見性就是清楚的本覺
也就是到見到位
所以明心見性絕對不是佛
禪宗有時候會講過頭
淨土也會講過頭
說花開見佛物無生
說是到八地
莫名其妙
根本不是
花開見佛物無生
那個無生是見到地
絕對不是八地
不是洞地
所以因為誤解以後
你的修行就錯了
你可以想一想
以我們現在
把饒義眾生當成一種不對的想法
也不願意去重視
你什麼時候累積了
這些不思持戒忍辱
精進禪定智慧的資量
甚至願甚至力
你什麼時候累積了
沒有
沒有你到西方淨土
怎麼累積這些東西
也沒有
那邊也沒有
那怎麼會物無生
然後就到八地呢
你講給我聽
所以不能胡扯
不能說同樣一個名詞
同樣是八地也是無生
然後出地也是無生
你就硬是要把它弄到八地去
你要講這一段道理在哪邊
所以很多東西其實
主師大德不是佛
所以他們對佛教的道理
有些根本就是誤解的
誤解就誤傳
那弟子迷糊就誤信
結果弄半天不是
弄半天不是
所以知道這個道理以後
你就更務實
離開此時此刻此地
沒有什麼好修的
離開當下的身心
也沒有什麼能修所修
這個要先清楚
我們就即此修此
不是以此修彼
千萬不要
那個是根本就對不上
所以你還是用這個身心來修
然後回歸這個身心來受用
這是老老實實的修
就是這個樣子
那一樣的
我們身體這麼多障礙
你說不除這些障礙
你身體會健康嗎
所以越是懈怠
越是懶怠的人
他身體越糟糕
身體糟糕那是你的業力
我這樣講好像很殘忍
但是我是在講真理
所有你的受用
都是你造著因結著緣
你造什麼因結什麼緣
關鍵在哪邊
關鍵在你的思想
你的觀念
所以你如果真想讓自己
由不好變成好
那只有改變你的觀念
不要用你一直錯誤的觀念
一直修下去
只會越修越糟糕
因為那個根本之見
根本就是邪之邪見
你修下去變成邪道
講邪有點恐怖
也就是你受的業報
絕對不是你想要的
因為你的理解是錯誤的
而且用你錯誤的理解
一直在做
當然結果就不是
你想要的那個結果
因為因果不會因為你
好惡而改變什麼
因果完全是憑真理
憑緣起在實現
如實如理的在實現
所以究竟的說
我們這個世界
到底是虛幻的假象
還是實相
請問各位
多思考一下
這一切是實相還是假象
佛法賢教裡面告訴你
這個是假象
舊境異地告訴你
這是實相
你願意了意還是不了意
不了意的來說
這是幻象
了意的來說
這是實相
它告訴你說
這是夢幻泡影如露意如電
是告訴你
它不是真正的存在
不是不變的存在
從了意地來講
因為它是緣起
所以它一定不會
永遠這樣存在
它一定要變
表現它的變
就是在表現實相
這樣可以聽懂嗎
所以不要因為在這個地方
然後它一定是隨著緣起
緣起緣散
就生住異滅
成住壞空
然後就覺得
在這個地方沒有意義
然後去想像一個世界
那個世界一樣是有各種像
但是那個世界是常樂我靜的
莫名其妙
沒有那一回事
凡一切像都是虛妄
還有什麼像能夠常樂我靜呢
那不是就佛陀自己打自己嘴巴
只要是像
那已經是緣起像
沒有緣起沒有像
既然是緣起像
已經無常像
只是相對的比較穩定
相對的比較穩定
就好像山
那岩石的山跟沙土堆積的山
岩石的山比較穩定
沙土堆積的比較不穩定
只是這樣的差別而已
並沒有一個什麼東西
它會變成永遠的不變
永遠存在
這邊是成住壞空
苦空無常無我
它就製造出一個世界
叫做常樂我靜
你也相信了
我不相信
因為我深信佛陀的教義
我更深信實相
沒有那樣子的世界
那我們再用科學的角度來講
如果真有一個常樂我靜的世界
那它永遠存在
必定存在
那以現在的科技
你可以搜尋
絕對可以把它找到
結果我們在太空
掃描了多少東西
就沒有發現這個世界
你或許可以說
它是他方世界
那以你的心息都在此方世界
這業力 種子
通通在此方世界
怎麼會生出一個
他方世界的影像
沒有道理
所以我們談東西
都要從因果上來談
因果講得清楚
那你才曉得怎麼做
這個講因果不是佛法的專利
現在的科學通通在講因果
所以因為現在的科學
它很準確
所以因根果 因緣果
它是清清楚楚的
如是因 如是緣 就有如是果
我們可以製造任何東西
這是科學
那哲學就比較多一點點的想像
文學更大的想像
這裡面就難免會有很多
經不起檢驗的東西
所以我們可以講說
科學家一般都比較正常一點
因為他在經驗法則裡面
在因果法則裡面去實踐
所以他要的
他相信可以成就的
很容易現前
而哲學家呢
大概就比較苦難
所以不管是沙特
不管
就是這些大哲學家
那到最後你看他的臉
蜀本法
看他就是憂鬱的樣子
甚至到最後也是要自殺的
到最後發覺為什麼會自殺
到最後發覺他所有理念
都被自己又推翻了
更高的理解的時候就發覺
過去講了很多很幼稚的話
雖然我們現在來看
還是認為他的思想很棒的
但是這個思想真的不是究竟的
所以思想家到最後都很苦難
譬如說文學家想像
三島遊記夫什麼這些
切腹
他創造不出更好的東西的時候
這時候他就覺得人生沒有意義
那佛法其實早期也有這種現象
因為急著要出離
覺得活在這個世間沒有多大意思
結果就相約的集體自殺
釋迦牟尼佛看到嚇到了
就四尊在的時候就有這種現象
所以當然就會講一些更深的因果
然後來勸阻這樣子的現象
那一樣我現在也要勸阻
也是一樣要勸阻
此方真的是佛地
因為釋迦牟尼佛證明給我們看
我們現在比那時候的印度的
整個環境好多少
乾淨多少
那他都可以成佛
我們這麼好的環境
為什麼不能成佛
當然後來我們大聖的思想
佛過去怎麼修
把佛給神化了
其實佛是一個活生生的人
就是靠意志力靠觀念靠堅持
然後讓整個所有謎團通通打破了
就這樣而已
但他教出來的學生就跟他不一樣
教出來的學生就是依法奉行
這樣子講對
也證得完全沒有煩惱
不受後尤
諸事已辦
他覺得在這個世間
已經沒有什麼事在好留戀好成就了
然後就這樣走
當然最高就要阿羅漢
成不了佛
所以在這個地方
我們就從名詞上的註解
可以看出為什麼弟子是阿羅漢
老師是佛
為什麼弟子是菩薩老師是佛
到大聖的時候弟子就是菩薩弟子
我們現在受戒也是一樣
先受彼丘彼丘尼戒
接著受菩薩戒
但是我們有這樣子的儀式
沒有這樣子的內涵
問你到底是要行羅漢道
還是行菩薩道
你自己也搞不清楚
然後要放縱一下
要做一些離開戒律的時候
說我是行菩薩道
然後不想做事的時候
說我是行彼丘道
反而讓它變成你的藉口
而事實上我們要曉得那本懷
外現身文相
內密菩薩行
外面要表現出來是清淨的身相
而裡面不失你的菩薩本懷
也就是在戒律上
你要守彼丘彼丘尼戒
發心上你要守菩薩戒
這樣內外就沒有衝突
而不是外表本身就有衝突
然後你自己來找藉口
不是那個樣子
所以整個佛法
我們一定要把它弄清楚
那你如果想受菩薩戒
就發菩薩願行菩薩行
我剛剛已經講過了
外面的身口意的行為
還是要接受佛法基本戒律的規範
很簡單的
你如果要修菩薩行
那麼煞道銀旺九可以開
也就是戒律裡面的遮戒
你就不能犯
開戒可以犯
有些是指戒跟坐戒
指戒就不能犯
坐戒可以隨順
可以開放一點
因為很明顯的
譬如說我們講一句謊話
這個謊話如果不是故意要把它扭曲
而是出於悲心一種方便的
譬如說你要問
有沒有誰跟你講他怎麼樣
就假來找你說
姨姨有沒有說我怎麼樣
那明明你有聽到姨姨跟你說假怎麼樣
但是千萬這時候不能說有
說有你很老實
說有你很笨
你說沒有好像在打妄語
但這個妄語是經過你的智慧
轉化以後的妄語
在智慧之前沒有妄語
只有方便語
這樣可以聽懂嗎
因為我知道我如果說有
那假語就沒完沒了
我說沒有
我說從來沒有聽過
假語不會再繼續動下去
明明有
因為我知道
姨姨在跟我說假的非的時候
我聽一聽也沒有把它記進去
真正的智慧者明辨是非
不參與是非
更不創造是非
你這個非到我這邊來的時候
我知道你講的話沒有什麼道理
也沒有什麼內涵
所以你不要人家跟你講別人壞話的時候
對對對他是那個樣子
你也是一樣聽就好
不表可否
那如果你曉得你可以勸他
那當然你最好勸他
因為一講話就要講合合語
你最好是敏平所有的是非
而不是在強化是非
那我們所有的苦惱
都是來自在是非裡面打轉
你可以想一想
你現在為什麼睡不著覺
不是這個好那個好
就在是非裡面打轉
猶豫
就在那邊時間就空過了
那這時候在猶豫的時候
就代表這時候我們沒智慧
不能抉擇
這時候趕快放下這個問題
先睡飽了再說
說服自己
我現在要好好休息明天再說
不要在那邊想不出辦法
硬要撐硬要想
那就會失眠
所以這個就智慧
智慧就趕快跳離是非
是非就兩端在那邊猶豫不定
那中是什麼
在兩端已經找到了兩端的交集
就這邊的好跟這邊的好
在這邊定了清楚了
那就叫中道
所以中道它是一個抽象的
不是兩端有一個中
那就變成死了
就在甲乙中間
因為甲乙的成分不一樣
所以它的平衡點不在中點
所以中道不是中
中道非中
我們這樣理解以後
你的心就會更有彈性
更自在一點
然後再抉擇什麼問題
即使你抉擇錯了
抉擇錯了也是無常
不是我這一抉擇就一定是怎麼樣
我現在這樣決定
等一下再修改沒有問題
一切都是無常
不要我說了算
你以前不是跟我這麼說嗎
對啊時間過去了
那時候跟你那麼說沒錯
這不是不負責
我們現在常常會找人家語病
你過去跟我這樣答應的
你現在為什麼沒有做
那時候跟你答應的時候
我認為可以做
現在我發覺我沒有能力做
你說承認就好了
不需要去跟他頂嘴
就承認就好
所以很多東西你只要誠懇
但誠懇絕對不是不負責
這要弄清楚
不要隨便答應
所以我們說君子不輕諾
一個對自己有自信
比較負責任
不會隨便答應人家
你要肯定你能做才能答應
因為你失信幾次以後
你就變成沒有信用的人
所以要答應一定要很謹慎
不要隨口就答應
除非你真的有能力做
這樣子的話
其實你慢慢
你可以不會讓他討厭
一般我們會讓他討厭不信任
就隨便隨便說話
久而久之人家就覺得
你的說話跟放屁一樣
跟放屁沒有什麼兩樣
這個就很大的人格的挫敗
所以我們真的要謹言慎行
那要說話嗎
就講有道理的話
有道理的話叫法語
有道理的話
不是一定是佛經裡面的話
法就是鬼哲
法就是真理
所以你講科學的話
講哲學的話
都是法
我們現在學佛
一定要把這個佛法的內涵
再不斷的應用在日常生活裡面
這樣佛法才是佛的宗教
如果佛法只能講一些出世的話
跟現實裡面毫無關聯
那個佛法就不是佛法
佛法就是智慧
什麼問題不能解決
所以千萬我們學佛法
也要如是學我們的祖宗
我們的六祖
老早就把這個講得清清楚楚
所以我們現在是他們的弟子
又是佛的弟子
你若是禪宗又是六祖的門人
你現在若是淨土
那我就不曉得是誰的門人
當然我們從慧源一路下來
近代又有幾個大師
櫻光大師種種的
當然每一代都有大師出
但是事實上淨土的大師
不是一個傳一個
跟禪宗不一樣
現在我們要把淨土跟禪宗
再稍微分辨一下
讓大家知道
禪宗到現在45、46
甚至可能47都有了
我們算輩分比較高
我們算42
但輩分高不是倚老賣老
而是倚老賣老
這樣可以理解吧
就是說倚老賣老有時比孫教
80歲
甚至比孫教還少
那在傳承裡面也是一樣
看你是哪個法脈的
這個法脈因為都是倚老賣老
所以傳的代數就比較少
那個都是長子的
他傳的就比較快
就比較快一點
所以這樣來理解就不會
我是幾世的好像比人高一等
完全沒有那是因緣
所以佛法裡面只談因緣
不談是非
在因緣裡面所有都是緣起法
不是對不是不對
如是因如是果
我們常常講
這個是很有教養的小孩子
不是他對的
是他的緣起對
父母親老師都很優秀
所以這個小孩子
從小就被教成狠心的樣子
那反過來
這些末段班的單親家庭
父母對教育不太重視
甚至示範殺盜淫妄的
這些父母親
當他小孩子從小
在這樣的因緣裡面薰習
就會變成一個不太好的小孩子
是他自己願意這個樣子嗎
這個叫緣起
不是這個壞孩子就是壞
那個好孩子就是好
壞孩子是壞的因緣促成的
好孩子是好的因緣促成的
既然這個道理
這個壞孩子你加給他好因緣
壞孩子會變成好孩子
好孩子加給他壞的因緣
會變成壞孩子
這個很簡單
我們現在都一講到
富二代就牙癢癢的
他在成長的過程都是好因緣
結果因為他有錢
所以交了很多不好的朋友
那就到最後就變成糟糕的人了
那這些貧瘠家庭的
或者資糧不太夠的
他小時候沒有什麼表現
但是慢慢的他越來越懂
他自我奮發
就變成很強的一個人了
所以千萬不要以為誰好誰壞
所有的人都沒有好壞
壞是因為不好的緣起讓他壞
好是因為好的緣起讓他好
所以不要從表象不要著想
我們要更懂更深刻的道理
更究竟的道理
所以菩薩不捨任何一個眾生
意思就是
這只是其一
菩薩不捨任何一個眾生
接著下去我要延伸
跟我們相關的有人事物地
菩薩不捨任何一件事
不捨任何一處
不捨任何東西
這個才是菩薩
所以我們常常就指董奇
孔子都告訴我們
真的善學者
極有能夠以三而返
我告訴你東
你就馬上聯想到西南北
這個是善學者
就是真正的很會學習的人
他是你告訴他一個
他就能夠觸類旁通
那笨的人呢
你講他一他就只能一
其他他不敢想
甚至不僅僅不敢想
其他他就認為是錯的
這是我老師教的
所以你看小孩子
幼稚的時候是怎麼樣
他恭敬他的老師
老師說了算
回來就跟老爸老媽說
我們老師說什麼
好像老師比爸爸媽媽要強很多
但是現在這個社會
壞就壞在
不幸就不幸在
現在父母親的水準
大部分都比老師還高
譬如說老師
他是學士
甚至是專科
但是父母親是碩士博士
所以父母親可能就不服氣
老師明明教的這個沒有多大道理
他就會開始表現自己的意見
這個小孩子就變成
不曉得聽誰的話
所以現在老師難教難為
其實就出在這裡
但是你會因為你是碩士博士
去幹預老師的教導
你就是沒智慧
不管你懂多少
小孩子你一定要教他聽老師的
每一個階段都聽老師的
因為這時候你已經變成很成熟的
你會覺得老師教的不對
但是老師教這麼長的時間
他曉得針對這樣的學生應該怎麼教
所以這個就互相尊重專業
不是說我的學歷高
我的能力高什麼就要去幹涉
所以如果懂以後
這個教育會很有效
如果不懂以後
這教育會很難為
我們現在就因為普遍的學歷高了
普遍學歷高不是代表有知識有智慧
不是
因為現在我們也曉得學歷是怎麼來的
研究了些什麼
以前碩士碩就是大的意思
碩士是大學者
博是無所不知
現在碩士是什麼
現在博士又是什麼
所以博士應該改成專士比較好
不要寫博士
博士應該講專士比較好
專士就是你的專業在某一個領域
我印象很深
那時候因為這個樣子
所以大一的時候
我們中國通史的老師就告訴我們
我們以前讀書拼得要死要活
什麼都懂了
但是就是拿不到博士學位
現在研究兔子屁股上的一根毛
他就拿博士學位
我們那時候的老師是碩士
他沒有拿到博士學位
以前要拿博士學位是很難的
現在遍地皆是
尤其很多私立的學校
他也有博士學銜
那你去拿博士學位其實也沒有多大意思
是一個假名不是真內涵
所以很多東西我們都懂以後
重要還是你的實力你的見解
你的知見有多高
你的實力有多強
不是你的學歷有多高
常常學歷剛好是你的一頂帽子而已
會讓你更難做事
更難誠懇的去面對自己
有沒有那個實力
所以如果在假象上打轉
很容易著相
很容易迷失在相裡面
那如果回到內涵去探討
你就會曉得
有沒有那個東西一點都不重要
很多大公司裡面的大經理
其實學歷並不是很高
但是他很有實力
反過來講
尤其現在的科技公司幾乎都是要是博士
你才有可能去擔任這些主管職
因為他越來越專業
不是能力的問題
越來越專業
所以我們就懂這個道理
你要找的是什麼工作
你就往那個地方去下功夫
才不會造成付出很多得到很少
現在臺灣的社會這個現象已經存在
也就是說
你拿到學位的時候
所花的錢
你算一算
比你開始找工作
找到工作以後
這一輩子可能領到的薪水可能還多
現在臺灣有這種現象
尤其是學藝術
學音樂的小孩子
補習的時候
一個終點都一千五兩千的
然後補了好幾年
我們在拿人家的基本薪資
是兩百三百在拿
高一點五百
結果你學一堂課就要兩千
怎麼賺得回來
不可能賺回來
所以這個投資報酬率
當然也要思考一下
修行也是要思考一下
我念半天
你思考一下
你的身跟心長進了多少
改變了多少
隨時要冷靜的去反省去節操
不要說我只要相信就好
我現在得不到
我一直衝下去一定會得到
不要傻了
你如果已經走到一半了
然後程度什麼都沒有比較增進
你再繼續走下去
我再講老實一點
你說年輕已經拼的要死要活
現在身體也健康
思維也健康
結果修半天一點痕跡都沒有
那慢慢的你越來越老
身體也不聽話
思維也越來越弱
一念就想打瞌睡
那你會越來越好嗎
前面已經那麼用功的
用功這麼久都還看不到痕跡
都還沒有銳相
那你接著下去
在打瞌睡裡面做夢可以看到
但是做夢看到的不是真的
那是一個夢境
所以我這個是誠懇的勸請
學佛還是要回歸佛法
回歸佛法來探討
而不是強調信仰去相信
這個很重要
在正法的時代只有法行人
向法的時代就多了信行人
到末法的時代只有信行人
沒有法行人
在末法再怎麼修
有說有修沒有正
但是要正
你只要是談正法
依正法而行的一定可正
一定可以體正
所以這個就是重點
你要正就要憑自力
要憑自力才跟正相關
憑他力不可能正
因為那個時間點
什麼時候要發生你不曉得
但是你憑自己你隨時可以檢驗
這個道理有沒有道理
這樣做對不對
你隨時可以印證的
所以這個我要稍微講一下
當然我們因為越來越末法
所以越來越強調信
你只要信就好
當然一強調信就離開法
法行人只講驗證
講有沒有道理
不管是誰說的
即使佛說
我也要經過我的思維
來分析他有沒有道理
不是佛說了算
當然佛不一語不忘語
但是我也要懂
他到底在說什麼
我聽懂了我才能夠依法奉行
我不懂我怎麼做
所以這裡面
真的是一個很嚴重的問題
所以證法
到底你是證法還是相法還是末法
是你在決定
你如果依理探討的是證法
然後也加上相的幫助的是相法
有理有事它是相法
如果把理拿掉
只有相信那是末法
我大概只能這麼說
就是以理探討理
不是要去否定什麼
也不是要去肯定什麼
而是把它分析清楚
然後讓你自己來抉擇
你到底應該要走哪一個法門才好
不好意思
喜歡胡扯
會不會綁
我先把它解掉
先把它解掉
剛開始是
就是你把這條帶子
然後在你的後面
就先拉出去
先這樣子
往你的腰的地方平均上
然後你現在要盤腿
那看你要哪一個腿盤在裡面
就你先把它盤起來
先盤起來
然後動一動
鬆一鬆
再盤高一點
然後就把它拉過來靠上去
盡量往裡面靠
最好是保護到你的腳踝
就是保護到腳踝的地方
然後另外一腳要上來的時候
也是一樣
我們上來之前先抖一抖
然後上來
拉上來
然後再把它
就這樣子套進來
拉下面一點
把它緊進去
就這樣
那這樣的時候你會發覺
這個後面撐著你的腰
有布讓你撐腰
有布撐你的腰
你就不會慢慢慢慢變成這個樣子
因為它幫你撐著
所以你就可以很輕鬆的
做只是做
只管做
就其他都不管
做只是做
也不要想要做得好做得不好
反正我現在就在靜坐
今天有這個禪修帶幫我
我也不用擔心腳會滑掉
所以你就可以放心的做
就這樣子
然後我們如果左腳在上面
那你等池的時候
就左手在上面
那這個禪修帶
最重要是幫忙雙盤
那你如果要單盤其實也OK
單盤有時候還是會滑掉
其實你也可以就把它繞一圈
譬如說現在如果是單盤的話
就把它綁起來就好
就單邊把它繞起來就可以
上次也有人問說
這裡會不會卡住
這裡會
其實如果說盤起來
應該因為有它支撐的
壓在你的腳骨的機會
也不是很大
那如果有卡住
你最好是稍微閃開一點
看怎樣可以離開那個卡住的地方
然後再把它纏上去
那基本上如果說我們這個
拉到那個卡住那個透透的地方
大概就會幫忙你
不會壓得那麼重
這個有長短
但是差別差不了多少
大概都是有差一公分
所以應該都差不多
你如果做得很好
腳做得很起來
或是你只是瘦瘦
不像我這樣胖胖的
你可以纏起來
多出來的再拉起來
再把它折進去
多出來的你又拉起來再折進去
也可以幫忙你墊腳
因為這個布其實很好
它本身有點止滑的作用
所以你只要折進去
它大概就不會脫力
如果還不夠長
你就照這種方法做一條適合你的
可以用比較長的布
不要太有彈性
所以毛巾其實是最好的
有點彈性又不會太有彈性
如果太有彈性
其實它慢慢就鬆了
如果太硬也不太好用
我覺得毛巾最好用
如果說兩條不夠
你就拿三條把它拆開
看到底是要怎麼裝
就是怎麼樣適合你
你大概稍微量一量就可以
這真的很方便的一個幫忙的東西
我們做好了以後
它就幫忙你挺直了
現在我們開始來靜坐
因為我們講靜坐的時間還是少
所以這堂課我們可以再談一點靜坐
我們這個叫譬如七肢坐
譬如七肢坐就有譬如七肢坐的口訣
首先就是盤腿
現在腿盤好了
接著就來整理你的全身
脊椎骨打直
肩膀
一般我看很多人靜坐
甚至以前還有一個法師
說靜坐要拔背
含胸拔背
胸要落進去
背要拔起來
又不是在練武功
靜坐是大丈夫的架勢
你看哪一尊佛含腰拔背
那是練武功的道家才有所謂含胸拔背
佛家怎麼還講含胸拔背
所以有時候其實差一點點就差很多
你就是要有實修實證
談含胸拔背
他身體病得不得了
他教你靜坐會教得好嗎
他自己如果對的話
他老早身體很健康
所以要講靜坐至少要像我這個
我這個還是很末段班的
自己真的身心都調得還OK
比體力比什麼都還可以
才有資格講一些話
本身就病天天的你談什麼法
所以這個是一個很現實的檢驗
你如果真學這些東西真有好處
就拿你的身體來示範
這個叫做以身來示教
而不是用嘴巴
你講這個有多好就看你的身體
你說吃什麼東西對身體很好
結果我看你
你在賣這個東西
你身體一點都不好
你告訴我吃這個有多好
別騙我
所以很多東西
我們多少都要有一點點智慧眼去抉擇
看你該不該買
該不該學
脊椎尖章
直末直
就脊椎直末自然就有導直
末導正導直以後
氣就能夠順暢
氣就順
氣順了以後
點也可以講精神
也可以講細胞
那點可以維繫到就是你的精神
點也可以說你的每一個細胞都是點
點就能夠淨化
所以它是三位一體的
反過來講
它也就是互相影響的
你末若不直氣就不順
氣不順點就不明
很簡單就是這個道理
所以我們靜坐
不是要坐久
但是至少要坐正
重持不重量
你先把它坐正
如果說你不是盤腿
你坐在椅子上也是一樣
就坐正跟彌勒菩薩一樣
腳雖然放下來
但身體還是跟佛沒有什麼兩樣
就很端正的
脊椎尖章
接著頭尾腹
頭下巴稍微往下壓
男孩子我們就講說含鴨喉結
那個序裡面
譬如七字座也是屬於密序裡面的一部分
我們曉得以前修行是有點排女性的
排斥
他只講男孩子就不講女孩子
含鴨喉結
女孩子沒有喉結怎麼含鴨
因為那時候真的是有分別心
我們不要說後來的有分別心
釋迦老子都有分別心
他阿姨要出家他就百般不答應
他說女眾有了佛法就早衰五百年
我們就不去談這些了
所以很多東西就是說
我如果是女性我當然不服氣
我什麼都比男性優越
為什麼我不能修行
我比男性守戒守得更好
怎麼會早衰五百年
應該也有男人才會早衰五百年
我是開玩笑的
這個其實不重要
重要都是你自己
自我要求
如果沒有我們一般都會
像穿這個居士服
他就有領子
那什麼是含鴨喉結呢
什麼叫頭圍服呢
就是這個頸部剛好輕輕的接觸你的領子
如果離開
如果離開就太前面
如果頂著就太後面
就剛好遇到
就這裡
那這個姿勢下來
他就會自然眼光筆直光線
自然就會轉
所以眼睛要保持視力的適量
也可以張
也可以閉
張不是往前看
而是俯視
要輕輕的
然後殺
每一隻都剛好
謝謝
所以我們天台中
五廟門
在談的那個眼光
在談的那個眼觀鼻
鼻觀心
其實不是真的
你要盯著鼻端
然後鼻孔要相信
其實它是一個道理
這個能見
這個能觀察
眼是能觀察
觀察你的鼻端
這個是阿拉巴納的根本法門
這個可能
這個聲道太大
這個聲道
所以這個
那邊
這個麥克風拉小一點點
太大聲
會回朔
很容易就會起
眼觀鼻就是
能觀察去觀察你的呼吸
鼻觀心
心息相依
再講一遍
能觀察觀察你的呼吸
你的呼吸跟心息息相關
這個叫眼觀鼻
鼻觀心
就聲口意是合一的
它是互相照顧的
不是位置的關係
不是表面的關係
是內涵的關係
觀察觀察你的呼吸
呼吸跟息息相依
所以這樣修下來
就很明顯的
到最後它就很容易定
當氣不動的時候
這時候就入定了
所以我們現在
為什麼沒有條件入定
我們心都調不柔
調不細
調不長
都還是很粗糙的
心都還在那邊狂奔
就是氣
還在那邊搞不定
你心怎麼可以止
怎麼可以定
那是不可能的事
所以現在說
人家說一坐就入定
都是胡扯
我看過真正入定
我當然沒有真正入定
但是我看過真正入定
那一坐下來
不要三分鐘
它就馬上入定
那是一個斯里蘭卡的國師
那時候來的時候
已經七十幾歲
他就在門口
在大便店的門口
一張小椅子
他也不是盤腿
一張小椅子就坐下來
坐下來
沒有三分鐘入定
為什麼證明他入定呢
他來的時候是冬天
那個一割皮
留在這裡
他連擦也沒擦
那時候定在那邊
那個鼻水也是就流到那邊
就停住了
入定了
因為南傳的
他們的傳統裡面
就不斷的修禪定
所以他們入定是輕而易舉
而我們一天到晚就狂想
唱著狂想曲
所以要入定很難
那一天到晚
不曉得在忙什麼
反正照做不完
所以入定也很難
但他們一天到晚就是實修
就是禪定
所以他們要禪定
跟人家說的比較簡單
我就跟在旁邊
三分鐘馬上入定
我們想半天希望入定
想半天還是妄想分威
沒有辦法
但偶爾也會好像有點點相似
聲也不動念也不動
然後保持一段時間
但是我相信那個還不是入定
那個才只是止跟定
還有差
所以我們老實檢討自己
就曉得自己的優缺點
所以這個是有規矩的
即時間張頭微伏含壓喉結
適宜的適量
接著我們看不到的是舌頭
舌頭要放鬆
微底上額
舌底上額
你現在可以試看看
放鬆
它舌頭自然會上捲
放鬆以後
它就微微的輕觸著你的上牙齦
你不能用力
不能故意去頂
你沒有放鬆它也不會上去
你放鬆
舌頭它自然就微微的捲起來
它會碰到
這個一個最大的用意就是說
你如果把它接起來的時候
不會口乾舌燥
然後最後一動就是
手等持至極下
為什麼要至極下
因為你只要比你的肚臍更高
你就要抬
有抬的力量
你會用力
所以你就很自然
尤其我們現在有纏繡帶
你就很自然的拖下去
就放鬆
就再擠下
真的我覺得我發明這個纏繡帶
還蠻有智慧的
真的很好用
兩手一弄
手就不會滑
不會離開
也不會擠得太進去
就因為它就這樣被你固定
就這幾個原則
等下一堂課再繼續
那我們等一下
現在就要結齋
因為我們昨天斷食
現在解齋
解齋又叫結齋
結束的結
我們看到第六頁
第六頁 死世之惡
八關齋戒功德願聞
我們守了一個清淨的八關齋
我們現在就把它念一下
南無本師
我們就把它念一下
大悲觀世音菩薩
南無大悲觀世音菩薩
由觀音受吉祥比求你
八關齋戒閉關聖教法
能以清淨眾生諸惡業
因修此法積聚善根固
願諸聖王法教便傳佈
願持有者增長眾生樂
願除修法惡緣諸障礙
願增修法善緣諸福德
因忍捨身禁食諸艱難
願淨治他一切身障礙
因觀尊身陷於空性中
願證究竟聖像深功德
因受閉關禁語諸辛苦
願淨治他一切語障礙
因誦真言回現於空中
願證梵天美妙與功德
因持專注意念不善慢
願淨治他一切意障礙
因修慈悲空性聖瑜伽
願證大樂聖法深功德
善根氣者於修閉關時
若曾感受熱冷衰竭苦
願除嗔恨不墮身地獄
願地獄門為其而關閉
由於修法禁食禁飲故
若曾感受絲毫極可苦
願除令色不墮身惡鬼
願惡鬼門為其而關閉
由於安住專一色心故
若曾感受昏沉睡意苦
願除於痴不墮身畜生
願畜生門為其而關閉
未能清淨一切有情苦
未能利益所有眾生樂
無論閉關身與意諸苦
自願承擔因而無怠惰
當我無常死亡來臨時
由於觀音慈眼悲憫故
願能親見十一聖面尊
願尊千眼永垂看顧我
尊身之光放而復收回
並以悲至大力復有情
謙守尊能導引脫惡去
願尊驅除六道眾生苦
願能生於千瓣蓮花中
無苦無垢極樂淨土上
願能親見阿彌陀佛像
得尊聖言授祭聖佛國
願能成願閉關六輩大富華
八大榮王及土地神奇
善揚此法於十方三世
信術成就 誓願無障礙
我們就知道
八萬齋戒它的功德
真的很殊勝
會傳下這個法
它是由吉祥比丘尼
那時候印度的一個公主
她得到麻瘋病
那時候印度因為衛生條件差
所以得麻瘋病的還蠻多
即使公主優越的條件一樣會感染
那她怎麼辦呢
就是整天求 整天修
修半天也沒有什麼結果
到最後就是教給她這個法
由觀世音菩薩親自教她
當然透過她的上師
就是觀世音菩薩
她上師是觀世音菩薩的示現
然後教這個弟子這個法
她就照著修 後來好了
好了以後 她當然就想說
我一天到晚求觀世音菩薩
怎麼都不示現
這個故事有點類似無濁菩薩
無濁菩薩的故事
我天天都在加持你
不相信 你看看我的法醫
上面都是你的血跡
我怎麼沒有照顧你呢
所以很多東西就是說
我們在業障的狀況下
什麼都不會知道
等你業障消了以後
原來如此
所以這些法其實你只要誠懇的去修
這個最簡單
譬如說我們
當然八萬齋戒比我們更嚴格一點
我們這個是類似的八萬齋戒
怎麼說呢
其實八萬齋戒前後三天
第一天來的時候
中午有吃
吃完以後就開始斷
斷到後天的早上
它是一整整的
不是二十四小時
至少有
應該照著講
應該是四十八小時
就真正的斷一天
因為日中一時
一時以後你要到後天的日中才能死
我們現在因為早餐有吃
所以不到
不滿
應該是整整四十八小時
才是真正的八萬齋戒
所以像他們常常會辦扭裂
就一期一期
其實是三天三天一個單位
所以如果七的話就二十一天
就是連續七次的扭裂
就是二十一天
就是必二十一天的關
扭裂其實就在集體閉關
因為大家共同遵守這樣的飲食規定
然後戒律的規定
跟一般不一樣
一般八萬齋戒其實就持五而已
持五
它沒有斷食也沒有斷水
但是扭裂它是要斷食斷水
而且還要禁漁
其實比一般的八關齋是要嚴格的
它連那一餐也不吃
不是日中一食
就連那一餐也要斷
所以它是一個精進的法門
那當然願不願意精進
還是你的願心
你願不願意挑戰自己
如果日中一食
其實為什麼這是阿羅漢行
就說阿羅漢的生門弟子
他們隨時都在吃八關齋戒
因為他都只有日中一食
那我們以凡夫的身
世俗的身
來偶爾嘗一嘗
日中一食其實也是一種體驗
所以這個也很重要的體驗
那接著為什麼八關這邊
我們還是不要把八關齋戒
跟一般的八關齋戒混在一起
因為要求不一樣
斷食它的最大的目的
就把這些食物迴向眾生
斷食的目的是體驗餓鬼道的痛苦
讓你很自然就產生悲心
所以所有都有它的法益
都有它的目的
那我們這樣修
而且不只是斷食而已
還有功課要修
還要觀想
譬如這浪佛在我們頂上
觀想這些色身
其實一方面是要淨化你的八識的種子
六識的習氣
五識的執著
七識
那個我知我見
慢慢能夠打開
能夠鬆弛掉
所以每一個東西都有它的意義
那不斷的持咒
不斷的持咒它最大的意義
其實是要導順你的呼吸
淨化你的呼吸
然後還加上上貢俠師
強化你的能量
所以所有的觀修
其實都有它的用意
那當然在閉關的過程裡面
會有痛苦出現
轉業成道
轉苦給樂
就把這個苦轉過去以後
才能夠給眾生快樂
那當然至少
降服了自己的苦
那就消一種業
所以這個都有它積極的意義在
那我們如果懂這些
不管發生什麼不理想的身心狀態
我們都要如釋解讀
也就這樣依理的去思考
而不是一種恐懼不耐煩
我為什麼要這樣
何必找自己麻煩
你就是一直不找自己麻煩
所以麻煩越來越大
越率性的人
業障越多
越自以為是的
智慧越低
我現在講的智慧
不是聰明不聰明
真的世俗變聰
其實是
世智變聰
其實是修道最大的障礙
所以我們寧可傻一點
寧可笨一點
不要太聰明
我們聰明真的是很麻煩的概括像
反正什麼我要跟不要
我要就要定了
我不要就你怎麼說
我就不要就不要
這種人很難修
因為你只會強化你的習氣
不會弱化你的習氣
習氣越來越強
那主觀意識越來越強
那你怎麼解脫
我們會輪迴會痛苦
就主觀意識太強
從一開始有
引為了我就是開始無明
你還要強化那個無明
那不是笨上加笨嗎
無明加三極
所以當我一起來
一定要看到完蛋了
又被無明轉了
而不是我一起來就堅持
我就是要這個樣子
那跟修道跟解脫就完全無關
所以你只要懂一點點
佛法的道理
你會越來越謙卑
你就越來越自在
好我們等一下去用早齋的時候
先喝檸檬
你不太敢喝喝少一點
你如果敢喝喝多一點
沒有關係不怕你喝
但是你千萬不要不喝
因為都要體驗一下
檸檬其實是鹼性的
所以進去我們胃酸多的時候
它會起一些反應
會有引為了腳痛的感覺
它絕對不是破壞你
是在修復你
所以不要怕
像我們現在喝
不會覺得它酸
只會覺得它很甘
因為你體質已經慢慢改變了
喝下去也不會腳痛
也不會什麼
喝完以後大概停個十分鐘
再吃其他的水果
所以你也可以在那邊品嘗
你喝下檸檬進入你的身體
它的過程
在那邊靜靜的觀察
也可以出來外面
你先拿好
拿好放在你的位置上
你喝完檸檬
你可以出來走一走
因為我們現在這個地方深重
所以我們深重先去打菜
打完菜以後我們再打板
打完板以後
我們再去拿這些水果之類的
好
OM AH HUM